クラウドコンピューティングとは
クラウドコンピューティング: インターネット経由でコンピューティングサービスを提供すること。仮想マシン、ストレージ、データベース、ネットワークなどのITインフラストラクチャ
共同責任モデル:プロバイダーとクライアント間での責任範囲を規定

Azure側
物理サーバーの交換
物理サーバーのセキュリティパッチの適用
セキュリティパッチ: 公開済みのOSやソフトウェアなどで発見された脆弱性・問題点などを修正するためのプログラム。
クラウドモデル: クラウドリソースのデプロイの種類を定義
プライベートクラウド: 単一のエンティティによって使用されるクラウド。自社が利用するデータセンターやサーバー室などを利用して独自のクラウド環境として利用するタイプのクラウド。インターネットまたは内部のプライベートネットワーク経由のいずれかで提供。
パブリッククラウド: サードパーティのクラウドプロバイダーによって構築、制御、管理される。誰でも利用可能
ハイブリットクラウド: パブリックとプライベートの両方のクラウドを使用するコンピューティング環境
パブリッククラウド＋プライベートクラウド
オンプレミス+パブリッククラウド
Azure+AWS

マルチクラウド: 複数のパブリッククラウドプロバイダーを使用
Azure Arc: クラウド環境の管理に使われる技術
Azure VMware Solution: プライベートクラウド環境からのパブリックまたはハイブリッドクラウドへの移行を実現
従量課金ベースモデル
資本的支出(CapEx): 有形資産を購入またはセキュリティで保護するための1回限りの先行支出。オンプレに対する初期投資みたいな
運用費(OpEx): 時間の経過とともにサービスや製品に対する支出

クラウドサービスの利点
高可用性: 中断が発生する可能性があるイベントに関係なく、最大限の可溶性を確保すること。AzureにおいてはSLA(Service Level Agreement)で保証される。仮想マシンのインスタンスに障害が発生しても致命的なダウンタイムを発生させずにシステムを継続して利用できること
スケーラビリティ（拡張性）: 需要に合わせてリソースを調整する機能。クラウド内のリソースを必要に応じて手動で拡張できる性質
突発的な需要の増加に対応
コストの適正化
スケーリング
垂直方向: リソース機能の増減。仮想マシンの性能調整など
水平方向：デプロイしたリソースの需要に応じたスケールアウト、スケールイン
弾力性: クラウド内のリソースをアプリケーションを止めることなく動的に拡張/縮小できる性質のこと。負荷に応じて自動でスケール
機敏性: アプリケーション要件の変更に応じて迅速にデプロイ及びリソース構成できる性質のこと
信頼性: システムが障害から復旧して動作を実行する能力。分散型設計により信頼性と回復性に優れたインフラストラクチャをサポート
予測可能性: パフォーマンスの予測可能性とコストの予測可能性
パフォーマンス: 顧客に好ましいエクスペリエンスを提供するために必要なリソースを予測。自動スケーリング、付加分散、高可用性
コスト: クラウド支出のコストを予測。
回復性: 障害が発生してもサービスが継続できる。
地理的分散: 複数リージョンへの展開が可能
Geoディストリビューション: グローバルに利用されるアプリケーションをユーザーが多い多数のリージョンにデプロイすることでユーザーエクスペリエンスを最適化すること

クラウドサービスの種類
IaaS: 最も柔軟なクラウドサービス。クラウドプロバイダーがハードウェア、ネットワーク接続、物理的なセキュリティの維持を行う。ハードウェアを借りる。
Azure virtual machine: Azure内で仮想サーバーを提供する基本的なサービス。ユーザーは仮想マシンに設定されたOSを制御することが可能。ホスティング環境または開発環境をカスタマイズ。
OS操作の対話的実行が可能:オペレーティングシステムを操作する際に、入力したコマンドに応じて即時に返答が返ってくる
PaaS: IaaSとSaaSの中間。IaaS+ OS, ミドルウェア、データベース、開発ツールなどのサービス維持。ハードウェアとミドルウェアを借りる。
Azure web apps: 独自のAzure仮想マシンを展開、構成、及び保守することなくAzureプラットフォームでアプリケーションを構築するために使用される。
Azure Logic Apps: 企業や組織全体でアプリ、データ、システム、サービスを統合する必要がある場合に、タスク、ビジネスプロセス、ワークフローをスケジュール、自動化、調整するのに役立つ
ローコードで自動化されたワークフローを作成し実行
クラウド、オンプレミス、ハイブリッド環境の間でレガシ、最新、最先端のシステムを接続する方法が簡素化され、企業のシナリオと企業間シナリオ向けに高度にスケーラブルな統合ソリューションを開発するため
Azure SQL Database: ユーザーがインフラストラクチャを気にすることなくデータをホストできるクラウド型のリレーショナルデータベース。
SaaS: 完全に開発されたアプリケーションをレンタルまたは使用。メールなど。アプリケーションを借りる。
DaaS(Desktop as a  Service): 仮想デスクトップ。クラウド環境に展開されたデスクトップ仮想化システムを提供するクラウドサービス 
Azureのコアアーキテクチャコンポーネントについて
Azure: 現在及び将来のビジネスの課題に対応できるように継続的に拡張される一連のクラウドサービス。大規模なグローバルネットワーク上でアプリケーションを自由にビルド、管理、デプロイできる
メリット
将来への備え
使用条件に基づく開発
シームレスな運用
信頼性
SLA (Service Level Agreement): サービス提供者とユーザーとの間で結ばれる契約。サービス提供者がユーザーに対して保証するサービスの品質レベルを明示。
マイクロソフトは単一リージョン内で展開されるConsumption レベル、Basic レベル、Standard レベル、Premium レベルで実行されるAPI Managementサービスのインスタンスが99.95%以上の時間において操作の実行要求に応答することを保証する。
マイクロソフトは2津以上のリージョンにわたって展開される、Premiumレベルで実行されるAPI Managementサービスのインスタンスが99.99%以上の時間において操作の実行要求に応答することを保証
マイクロソフトはリージョン内の2つ以上の可用性ゾーンにわたって展開されるPremiumレベルで実行されるAPI Managementサービスのインスタンスがそのリージョン内で99.99%以上の時間において操作の実行要求に応答することを保証
クレジットの提供率: AzureがSLAを達成できなかった場合、クレジットを提供する。
単一のAzure仮想マシン
SLA<99.95%: 10%
SLA<99%: 25%
SLA<95%: 100%
Azure VMのSLA: 2つの可用性ゾーンに少なくとも2つのVMをデプロイすることで99.99%の可用性が保証されている。
複合SLA: 可用性レベルが異なる複数のサービスによって構成された1つのアプリケーションに対して適用されるSLA。
複合SLA=個別のSLA1*個別のSLA2*...*個別のSLAN

物理インフラストラクチャ
データセンター: 専用の電源、冷却、ネットワークインフラストラクチャを備えたラックに配置されたリソースを備えた設備
同じリージョンのデータセンター間: 低遅延の専用リージョンネットワーク
異なるリージョン: VNetピアリングなどを利用した高帯域、低レイテンシ
リージョン: 一つ以上のデータセンターを含む地球上の物理的領域
リージョン間でリソースを移動することは可能
Availability Zones: Azureリージョン内の物理的に分離されたデータセンター。それぞれの可用性ゾーンは独立した電源、冷却手段、ネットワークを備えた1つまたは複数のデータセンターで構成されている。可用性ゾーンは分離境界として設定される。1つのゾーンがダウンしたとき他が動作を継続する。高速のプライベート光ファイバーネットワークを介して接続

回復性を確保するために全ての可用性ゾーン対応リージョンに最低３つの個別の可用性ゾーンが存在する。しかし現在全てのAzureリージョンで可用性ゾーンがサポートされているわけではない。
可用性ゾーンを使用してサービスやデータを冗長化できる。可用性ゾーンに対応しているAzureサービスは3つのカテゴリに分類できる。
ゾーンサービス: 特定のゾーンのみ
ゾーン冗長サービス: 複数のゾーンに自動的に複製
非リージョンサービス: 常に利用可能。ゾーン、リージョン全体の停止に対しても回復性がある。
可用性ゾーンを有するリージョンは3つ以上のデータセンターによって構成されている。
リージョンのペア: Azureリージョンは同じ地域内の少なくとも300マイル離れている別のリージョンとペアになっている。あるペアのリージョンが自然災害の影響を受けた場合、サービスはそのリージョンペア内の他のリージョンに自動的にフェールオーバーされる。
Azureの停止が広範囲にわたる場合は、各ペアのうち一方のリージョンに優先順位がつけられ、そのリージョンのペアでホストされているアプリケーションに対して、少なくとも一つは迅速に復元されるようにする。
計画的なAzureの更新をペアになっているリージョンの1つずつにロールアウトすることでダウンタイムとアプリケーション停止のリスクを最小限に抑えることができる。
税及び法の執行を目的としてデータはそのペアと同じ地域に存在し続ける。
ほとんどの場合双方向でペア(インドやブラジルなどの一部リージョンは例外)
ソブリンリージョン: Azureのメインインスタンスから分離されたインスタンス。コンプライアンスまたは法的な目的で必要性が生じる。
一部アメリカ地域のリージョン(米国政府バージニア及びUS Gov アイオワ): 米国の政府機関やパートナー用のネットワークを物理的及び論理的に分離したAzureインスタンス。審査を受けた米国の担当者によって運用され、追加のコンプライアンス証明書が含まれる。
中国一部地域(東部、北部)：Microsoftと21Vianet間の独自のパートナーシップを通じて利用可能。Microsoftはこれらのデータセンターを直接管理していない。
ドイツ中部及びドイツ北東部: これらのリージョンはデータトラスティモデルを通して利用可能。ユーザーのデータはドイツのデータトラスティを務めるDeutsche Telekom 傘下のT-Systemsの管理の下、ドイツ国内で保管
その他
複数のリージョンを跨いでアプリケーションをレプリケートすることはできない(同一リージョン内の可用性ゾーン間でのレプリケーションは可能）
管理インフラストラクチャ
管理インフラストラクチャ: Azureリソース、リソースグループ、サブスクリプション、アカウントが含まれる。
リソース: Azureの基本的な構成要素。Virtual Machines, 仮想ネットワーク、データベース、Cognitive Servicesなど
リソースグループ: リソースのグループ化したもの。リソースグループの入れ子構造は不可。
サブスクリプション: 管理、課金、スケールの単位。Azureの使用にはAzureのサブスクリプションが必要。一つのアカウントに対し複数のサブスクリプションを含めることが可能。その際異なる課金モデル及びアクセス管理ポリシーを適用可能。
環境に応じたサブスクリプション: 開発、テスト、セキュリティ、コンプライアンス上の理由でデータを分離するために個別の環境を設定
組織構造に応じたサブスクリプション: 
課金: 必要に応じてコストを管理及び追跡するための個別のサブスクリプション。運用用と開発用など
管理グループ: リソース<リソースグループ<サブスクリプション<管理グループ。管理グループであるコンテナにサブスクリプションを整理して、管理条件を適用できる。下位の単位は上位の条件を自動的に継承する。管理グループの入れ子は可能。

1つのディレクトリでは10000個の管理グループをサポート可能
管理グループのツリーは最大6レベルの深さをサポートできる。この制限にはルートレベルまたはサブスクリプションレベルは含まれない。
各管理グループとサブスクリプションでは1つの親のみをサポートできる。

Azureコンピューティング及びネットワークサービスについて
Azure Virutal Machine
VM: クラウドでVMを作成して使用できる。仮想化されたサーバー形式でIaaSが提供。
OSの制御
カスタムソフトウェアを実行する機能
カスタムホスティング構成の使用
仮想マシンスケールセット: 同一の負荷分散されたVMのグループを作成して管理できる。(効率性確保のためネットワークルーティングパラメータを設定する必要がある。使用率を監視し、VMの数を増減する必要があるかどうかを判断する必要もある。)代わりにスケールセットを利用することで作業の大部分を自動化できる。一元的な管理、構成、更新が可能。
需要に応じてVMインスタンスの数を自動的に増減させたり、定義されたスケジュールに基づいてスケーリングするように設定。
ロードバランサーを自動的にデプロイしてリソースが効率的に使用されているかを確認。
コンピューティング、ビッグデータ、コンテナーワークロードなどの分野で大規模サービスを構築
インスタンスの各状態
作成：仮想マシンがリソースを割り当て中（課金なし）
開始中：仮想マシンは起動中（課金あり）
実行中：仮想マシンが完全に起動。この状態が標準の動作状態。（課金あり）
停止中：実行中と停止間で遷移している状態（課金あり）
停止済み：仮想マシンはホスト上に割り当てられているが実行されていない。この状態はPowerOff API操作を呼び出すか、ゲストOS内からシャットダウンを呼び出すことによって発生する。VMの作成中、または割り当て解除ずみ状態からVMを起動しているときに停止ずみ状態が一時的に検出されることもある。（課金あり）
割り当て解除中：実行中と割り当て解除済み間で遷移している状態。（課金なし）
割り当て解除済み：仮想マシンは元になるハードウェアに対するリースから解放され、電源が切られた。（課金なし）
プロビジョニング：VM上でユーザーが開始したコントロールプレーン操作の状態のこと。
仮想マシン可用性セット: 回復性と可用性の高い環境を構築するのに役立つ。VMの更新が傘らないように設計。さまざまな電源とネットワーク接続の備え。可用性セットを構成するための追加コストは発生しない。
可用性セットは1つの可用性ゾーンに設定される仮想マシンの論理グループ
ユーザーは複数の仮想マシンを可用性セット内にグループ化することが可能
一つのデータセンター内で複数の仮想マシンを展開する場合を想定したグループ
同じ可用性セットにセッティングされた仮想マシンは異なるラックに保存された物理サーバーにホストされることになるため冗長性と可用性の高い仮想マシンの構成を実現する。
Azureでは効果養成アプリケーションのために99.95%以上のSLAを達成するには１つの可用性セット内に２つ以上のVMを作成することが推奨されている。
更新ドメイン: 同時に再起動できるVMをグループ化する。更新プロセスを行う更新グループには次の更新ドメインのメンテナンスが開始されるまで30分の復旧の時間が与えられる。
Azureのメンテナンスリブートの際に影響される更新用の範囲
1~20
障害ドメイン: 共通の電源とネットワークスイッチによってVMをグループ化。可用性セットは最大3つの障害ドメインにVMを分割。VMが異なる障害ドメインを持つことで物理電源やネットワーク障害から保護できる。
共通の淵源やネットワーク機器などを共有している障害分けようの範囲
1~3
VM使用例
テスト及び開発: OSとアプリケーションの構成を素早く作成。削除も簡単。
クラウドでアプリケーションを実行: 従量課金、スケーラビリティ
データセンターをクラウドに拡張: Azureで仮想ネットワークを作成し、その仮想ネットワークにVMを追加することで独自のオンプレミスネットワークの機能を拡張できる。低コストでデプロイ可能
ディザスターリカバリー時: プライマリデータセンターで障害が発生した場合は重要なアプリケーションを実行するためにAzureで実行するVMを作成し、プライマリデータセンターが再び稼働状態になったときにそれらをシャットダウンすることができる。
フォールトトレランス: コンポーネントの1つに障害が発生した場合でもシステムが利用可能な状態を維持できる性能。
Azure Site Recovery: 計画的または計画外の停止が発生したときに自社のデータの安全性を確保し、アプリやワークロードのオンライン状態を維持するレプリケーションと修復を管理
平常時に物理マシンと仮想マシン上のワークロードをプライマリサイトからセカンダリロケーションにレプリケートする。実際にプライマリサイトで障害が発生した場合は、セカンダリロケーションにフェールオーバーしてワークフローの動作を継続させる。再度プライマリが実行可能となったらフェールバックしてプライマリに戻すことが可能
オンプレミスからクラウドへの移行: 物理サーバーのイメージを作成し、VMないでホストできる。
VMのリソース
サイズ: プロセッサコアの数、RAMの容量
記憶域ディスク: ハードディスクドライブ、ソリッドステートドライブ
ネットワーク: 仮想ネットワーク、パブリックIPアドレス、ポート構成
Azure Reserved VM Instances: インスタンスを予約して購入価格を割り引くサービス。予約したインスタンスサイズグループ内のサイズの仮想マシンを割引価格で利用。

分析
Azure Databrick: データエンジニアリング向けに設計された、高速で使いやすいApache Sparkベースのビックデータ分析サービス
演習
Linux仮想マシンを作成し、Nginxをインストール
$ as vm create: VMの作成
$ as vm extension set: カスタムスクリプト拡張機能を使用し、Bashスクリプトを実行。
Azure Virtual Desktop
Azure Virtual Desktop: クラウドで実行されるデスクトップ及びアプリケーションの仮想化サービス。クラウドでホストされたバージョンのWindowsを任意の場所から使える。デバイスやOSとの間で動作し、リモートデスクトップや最新のブラウザにアクセスするために使用できるアプリと連携
セキュリティ: Azure Active Directoryを利用してユーザーのデスクトップのセキュリティを一元管理。多要素認証を有効にしてユーザーのサインインをセキュリティで保護可能。ロールベースのアクセス制御をユーザーに割り当てることでデータへのアクセスを管理可能。
データとアプリはローカルハードウェアから切り離し。機密データが個人のデバイスに残されるリスクが軽減される。
Windows10 もしくは Windows 11 Enterpriseマルチセッションを使用可能。単一のVMで複数の同時ユーザーを有効にする唯一のWindowsクライアントベースのOS

Azure コンテナ
コンテナ: 仮想化環境。1台の物理ホストまたは仮想ホストで複数のコンテナを実行可能。軽量、動的に作成、スケールアウト、停止されるように設計。アジャイル。クラッシュやハードウェアの中断が発生したら迅速に再起動。
コンテナ(OSの仮想化)VSVM(ハードウェアの仮想化)
Azure Container Instances: 仮想マシンを管理したり、追加サービスを導入したりする必要なしにコンテナを実行するための最も早くて簡単な方法が提供。PaaS
マイクロサービスアーキテクチャの実現: フロントエンド、バックエンド、ストレージそれぞれをホストするコンテナ。独立して維持、スケーリング、更新可能

Azure Functions
Azure Functions: 仮想マシンまたはコンテナの保守を必要としない、イベントドリブンのサーバーレスコンピューティングオプション。サービスを実行するコードのみに関与している場合に最適
イベント、タイマー、別のAzureサービスからのメッセージに応答して処理を実行。
トリガーされたコードが実行され、関数が完了した時リソースの割り当てが自動的に解除される。
ステートレス: イベントに応答するたびに再起動されたかのように動作する
ステートフル: 前のアクティビティを追跡するためにコンテキストが関数に渡される
Microsoft Power Automate
Power Automate: セキュリティで保護され、自動化されたワークフローを構築するために組織内の全てのユーザーを支援。Power AutomateはRPA(Robot Process Automation)とDPA(Degital Process Automation)を組み合わせた単一のローコードプラットフォームを提供し、反復的なタスクとプロセスを効率化するのに役立つ
機能
APIを使用せずにアプリケーションを自動化
API (Application Programming Interface): API連携とは外部のアプリケーションやシステムをAPIを使ってデータを連携させることによって機能の拡張を測ること。連携を試みるたびに、ユーザーから情報のリクエストが送信され、その度にレスポンスが返信されるのがAPI連携の仕組み。
Azureの仮想マシンを使用してビジネスプロセスを構築及びスケーリング
外出先でワークフローと承認を管理
ローコードの自動化で生産性を向上



Azure Logic Apps
Azure Logic Apps: 企業や組織全体でアプリ、データ、システム、サービスを統合する必要がある場合に、タスク、ビジネスプロセス、ワークフローをスケジュール、自動化、調整するのに役立つ
ローコードで自動化されたワークフローを作成し実行
クラウド、オンプレミス、ハイブリッド環境の間でレガシ、最新、最先端のシステムを接続する方法が簡素化され、企業のシナリオと企業間シナリオ向けに高度にスケーラブルな統合ソリューションを開発するため
トリガーのコネクタ
RSS(Rich Site Summary): Webサイトの見出しや更新情報、要約を配信するためのフォーマット。Webサイトの更新、新着情報をチェックするために活用される技術。データ形式としてXMLが使われる。 

Power Automate: ワークフローを作成
ユーザー: non Engineers
シナリオ: 簡素
デザインツール: ブラウザとモバイルアプリ、UI
アプリケーションライフサイクル管理: Power Platformには、DevOps及びGitHub Actionsと連携して、ALMサイクルで自動化されたパイプラインを構築できるツールが用意されている
管理者向け: Microsoft Power Automate環境とデータ損失防止(DLP)ポリシーの管理、ライセンスの追跡
Security: Microsoft 365セキュリティ監査ログ、DLP、機密データの保存時の暗号化
Logic Apps: サーバーレスのワークフロー統合プラットフォーム。GUIを使用するか構成ファイルを編集することによってオーケストレーションを作成。
オーケストレーション: 複雑なタスクを遂行するために実行できる関数の集まり、またはアクション。
ユーザー: Engineers
シナリオ: 高度
デザインツール: コードビューを利用できるブラウザ上、VS code, VS
アプリケーションライフサイクル管理: Azure DevOps
管理者向け: リソースグループ、接続、アクセス管理、及び記録の管理
Security: Azureにおけるセキュリティ保証。Azure Security, Microsoft Defender for Cloud, 監査ログ
開発: デザイナー第一(宣言型)
接続: 豊富なコネクな、カスタムコネクタ
アクション: 既存のアクションの豊富なコレクション
監視: Azure portal, Azure Monitor ログ, Microsoft Defender for Cloud
管理: REST API, VS, Azure portal, PowerShell
実行コンテキスト: ローカル, オンプレミス、Azure


Azure Functions: サーバーレスのコンピューティングサービス。コードを記述したりDurable Functions 拡張機能を使用したりすることによってオーケストレーションを開発。
開発: コード第一(命令型)
接続: ビルトインのバインド及びカスタムバインド
アクション: ここのアクティビティではAzure関数
監視: Azure Application Insights (Azure Monitor)
ユーザーは実行中のアプリケーションを監視してパフォーマンスの以上を自動的に検出したり組み込まれている分析ツールを使用してユーザーがアプリ上でどのような操作をしているかを把握する。
Webアプリの以上を検出して診断するAzureサービス
管理: REST API, VS
実行コンテキスト: ローカルまたはクラウド

サービス
Azure Cognitive Services: 開発者が直接的な人工知能またはデータサイエンスのスキルや知識がなくてもcognitive and intelligentなアプリケーションを構築できるクラウドベースのAI
Vision API
Speech API
Language API
Decision API
Azure Machine Learning: 機械学習モデルをコーディングするための開発プラットフォーム。開発者やデータサイエンティストは開発支援用のStudioを活用しながらワークフロー形式で機械学習モデルを構築、トレーニング、デプロイすることができる。
Azure Synapse Analytics: ビッグデータ分析とエンタープライズデータウェアハウスの両方を組み合わせたAzureの分析サービス
Azure Cognitive Services: 機械学習の専門知識がなくても画像識別APIをアプリケーションに組み込むことができる。
Azure Stack: Azureをユーザー独自のオンプレミス環境にプライベートクラウドとして構成するためのサービス。Azureサービスをユーザーの好みの環境(データセンター、エッジの場所、リモートオフィスなど)に拡張することが可能
MSDN(Microsoft Developer Network): マイクロソフトの開発者ネットワークであり同社が開発者向けに提供するサービスの総称
MSDN Platforms: マイクロソフト開発者向けの支援プラットフォーム。各種プラットフォームとデバイスを利用した。運用スタッフや開発者がアプリケーションをテスト、展開、管理するために利用できる包括的なリソースが用意されている。Azure の従量課金性のサブスクリプションを設定することでアクセス可能
MSDN フォーラム: マイクロソフトのサポートチームが運用しているフォーラム。誰でも利用可能(Azureの従量課金制のサブスクリプションを設定しなくても利用可能)
Azure Backup: PaaS. オンプレミスやAzure上の仮想マシンのバックアップ・リストアを管理するサービス。バックアップの保管場所や容量制限を意識することなくバックアップ対象を設定して決められたスケジュールに従ってバックアップを取得することが可能
Azure Databricks: Apach Sparkを利用してエンタープライズグレードのデータソリューションを大規模に構築、デプロイ、共有、及び保守するための統一されたツールセット
Azure HD Insights: マネージドの前半位に対応したクラウド上のオープンソースのエンタープライズ向け分析サービス
IoTソリューション
IoT Central: IoTデバイスを中央管理するためのサービス。大量のIoTデバイスの接続、監視、管理を簡単かつ大規模に行うことが可能。
デバイスから取得するデータを30日間格納してカスタムダッシュボードとデータ探索エクスペリエンスで視覚化する
Azure IoT Hub: 多数のIoTデバイスの安全な通信と監視を提供するメッセージングハブ。デバイスの通信管理に特化
IoT Edge: データ分析モデルをIoTデバイスに直接導入できるフルマネージドサービス。
Azure IoTソリューションアクセラレーター: IoTアプリケーションの余地保全やリモート監視などを実装する際に利用するテンプレート
Azure CDN: 安全でグローバルにコンテンツ配信を実施するための信頼性の高い、高速なコンテンツ配信ネットワークサービス
Azure Cache for Redis: データの高速処理が可能な、フルマネージド型インメモリのデータストア
Azure Storage Explorer: デスクトップPCからAzure クラウドストレージを簡単に管理できる無料ツール。特定のストレージに対してデータのアップロードやダウンロードなどのデータ管理が容易に可能
App Service: 任意のプラットフォームまたはデバイス用にエンタープライズ対応のWebアプリ及びモバイルアプリを素早く簡単に作成し、拡張性や信頼性の高いクラウドインフラストラクチャ上にデプロイする
Webアプリケーション、REST API、及びモバイルバックエンドをホストするためのHTTPベースのサービス
フルマネージドサービス
インフラストラクチャメンテナンス
セキュリティ修正プログラム
スケーリング
CI/CDとダウンタイムのないデプロイ
仮想ネットワーク及び分離された専用のApp Service環境内での実行機能のサポート
クラウド、Azure Government、オンプレミスへのシームレスなデプロイを可能にする、SOCやPCIなどの厳格なセキュリティとコンプライアンス基準
複数言語とフレームワーク
コンテナー化とDocker
DevOpsの最適化
SaaSプラットフォーム及びオンプレミスデータへの接続
アプリケーションテンプレート
サーバーレスコード
Azure Translator: クラウドベースのニューラル機械翻訳サービス
テキスト翻訳: サポートされているソースとターゲットの言語間でテキスト変換をリアルタイムで実行
ドキュメント変換: 元のドキュメントの構造と型式を維持したまま、バッチファイルと複雑なファイルを変換する
custom translator
 
ホスティングのオプション
仮想マシンもしくはコンテナの導入
VM: ホスティング環境を最大限に制御。IaaS
コンテナ: 様々な側面を分離して個別に管理する機能を備える。PaaS
Azure App Service: インフラストラクチャを管理することなく、任意の言語でアプリケーションを構築し、ホストできる。自動スケーリングと高可用性。Windows & Linux あらゆるGitレポジトリからの自動デプロイを可能にし、継続的デプロイモデルにサポートする。PaaS
デプロイと管理はプラットフォームに統合
エンドポイントはセキュリティで保護
こうトラフィック負荷を処理するため迅速にスケーリング可能
組み込みの負荷分散機能とトラフィック管理機能によって高可用性
必要なソフトウェアなどがすでに設定された開発プラットフォーム
REST: 分散システムにおいて複数のソフトウェアを連携させるのに適した設計原則の一つ。パラメータを指定して特定のURLにHTTPでアクセスするとXMLやJSONなどで記述されたメッセージが送られてくるようなシステム及びその呼び出し規約。システムやセッションの状態に依存しない。

仮想ネットワーク
仮想ネットワーク及び仮想サブネット: Azureリソースの相互通信、インターネット上のユーザーとの通信、オンプレミスのクライアントコンピュータとの通信が可能になる。
分離とセグメント化
インターネット通信
Azureリソース間の通信
オンプレミスリソースとの通信
ネットワークトラフィックのルーティング
ネットワークトラフィックのフィルター処理
仮想ネットワークの接続
例え
ゲートウェイ: 出入り口
アドレス空間: 異なるフロア
部屋: サブネット

各サブネットで最初の4つのIPアドレスと最後の一つのIPアドレスが予約されている
x.x.x.0: ネットワークアドレス
x.x.x.1: サブネット内のデフォルトゲートウェイ用
x.x.x.2, x.x.x.3: IPアドレスはVNetのAzure DNS
x.x.x.255: ブロードキャストアドレス
仮想ネットワーク: パブリックとプライベートの両方のエンドポイントがサポートされ、外部または内部リソースと他の内部リソースとの間の通信が可能になる。
パブリックエンドポイントはパブリックIPアドレスをもつ
プライベートエンドポイントは仮想ネットワーク内に存在し、その仮想ネットワークのアドレス空間内からのプライベートIPアドレスを持つ
無料
各サブスクリプションで最大50の仮想ネットワークを全てのリージョンで作成
仮想ネットワークピアリング: 複数のVNet間で同じネットワーク上にいるかのように通信できるもの。VPNゲートウェイのようにインターネット経由ではなくマイクロソフトのバックボーンを経由するため高速で安全な通信が可能
仮想ネットワークピアリング: 同じAzureリージョン内の仮想ネットワークを接続する。
グローバル仮想ネットワークピアリング: 異なるAzureリージョン間で仮想ネットワークを接続
分離とセグメント化: 分離された仮想ネットワークを複数作成できる。パブリックまたはプライベートのIPアドレス範囲のいずれかを使用してプライベートIPアドレス空間を定義。そのIPアドレス空間をサブネットに分割し、定義したアドレス空間の一部をそれぞれの名前付きサブネットに割り当てることが可能。
インターネット通信: パブリックIPアドレスをAzureリソースに割り当てるか、パブリックロードバランサーの背後にリソースを配置することでインターネットからの受信接続を有効にできる。
 IPアドレス
パブリックIPアドレス: インターネット空間で利用できる一般的なIPアドレス。有料。
ARMデプロイモデルの静的パブリックIPアドレス作成してから2時間後に課金開始
ASMデプロイモデルの予約済みIPアドレス作成してから2時間後に課金開始
他のパブリックIPアドレスは関連づけられたリソースが開始されたときに課金が始まる
関連づけられたリソースが削除された際、または停止済みかつ割り当て解除済みになった際にパブリックIPアドレスの課金が終了する
プライベートIPアドレス: 無料
Azureリソース間の通信: 
仮想ネットワーク: Azureのプライベートな分離ネットワーク。仮想マシンなどのAzureリソースを展開する基本的なネットワークとして利用。仮想マシン用のネットワークそのものであり、通信制御にはネットワークセキュリティグループが必要。では、VM, App Service Environment for Power Apps, Azure Kubernetes Service, Azure仮想マシンスケールセットなどのリソースにも接続可能
サービスエンドポイントを使用するとAzure SQL DBやストレージアカウントなどのリソースにも接続可能。セキュリティの向上とリソース間の最適なルーティングを実現
Azure 仮想ネットワークゲートウェイ: Azure仮想ネットワークとローカルネットワーク間のサイト間VPN接続、またはVNetからVNetへのVPN接続をセットアップするために使用されるAzure仮想ネットワーク内のVPNデバイス
オンプレミスとクラウドのリソース間の通信:
ポイント対サイト仮想プライベートネットワーク接続: クライアントコンピュータから暗号化されたVPN接続が開始されAzure仮想ネットワークに接続される
サイト間仮想プライベートネットワーク: オンプレミスのVPNデバイスまたはゲートウェイが仮想ネットワーク内でAzure VPNゲートウェイにリンクされる。実際には、Azure内のデバイスはローカルネットワーク上にあるものとして表示できる。接続は暗号化。インターネット経由で動作。
Azure ExpressRoute: インターネットを経由しないAzureへの専用プライベート接続が用意。広い帯域幅、高いレベルのセキュリティが必要な環境において最適。Azureとオンプレミス環境間の専用線接続サービス。オンプレミスネットワークとAzure仮想ネットワークを高速なプライベートな専用回線によって接続。これによりオフィスネットワークからインターネットを介さずに、Azureネットワークにアクセスしてアプリケーション間を安全に連携
オンプレミス-ExpressRoute-パブリッククラウド: ユーザーはインバウンドデータ転送の料金を請求されることはない
パブリッククラウド-ExpressRoute-オンプレミス: ユーザーはアウトバウンドデータ転送の料金を請求
同一リージョン内の通信は基本無料だが、同一リージョン内の可用性ゾーン間の通信は2023年7月1日から一部課金が発生する。
ローカルネットワークゲートウェイ: Azureネットワークとオンプレミス環境を接続する際に利用されるゲートウェイ。
オンプレミス拠点のパブリックIPアドレス、オンプレミスのアドレス空間などの情報を設定。
仮想ネットワークのVPNデバイスのIPアドレスを指定するために使用。
ネットワークトラフィック: 接続されている仮想ネットワークのサブネット、オンプレミスネットワーク、インターネットとの間でルーティングされている。
ルートテーブルを使用して、トラフィックの転送先に関する規則を定義できる。サブネット間でパケットがルーティングされる方法を制御。カスタムルートテーブルを作成。
ルートテーブル: ルータに記録されるルーティングの経路情報。仮想ネットワークでパケットをルーティングする方法を指定する一連のルールのテーブル。
ルートフィルター: Microsoft ピアリングを介してサポートされているサービスのサブセットを利用する
Boder Gateway Protocol: Azure VPN ゲートウェイ、Azure Route Server, またはAzure ExpressRouteとともに動作して、オンプレミスのBGPルートをAzure仮想ネットワークに反映可能
マルチサブネット: リソースの役割を区分する際にネットワークを分割するために利用
フィルター処理
ネットワークセキュリティグループ: 受信と送信に関するセキュリティ規則を複数含めることができるリソース。送信元と送信先のIPアドレス、ポート、プロトコルなどの要素に基づいてトラフィックを許可またはブロックする各規則を定義
デフォルト設定では、全てのインバウンド接続がレイヤー4において許可されていないため、ポート80/8080からの全てのインバウンド接続がVMに到達するためにネットワークセキュリティグループのルールを変更する必要がある。
仮想ネットワーク内のAzureリソースが送受信するネットワークトラフィックをフィルタリングするファイアーウォールの役割を担う
トラフィック制御
サブネット
ネットワークインターフェース
アプリケーションセキュリティグループ: 拡張機能。Azure仮想マシンに関連づけられたネットワークインターフェースをグループ化してサブネット単位でネットワークセキュリティポリシーを定義することが可能
1つのリージョンに対して同じものを再利用することができる。同じリージョン内に構成されている仮想マシン全てに対して1つのネットワークセキュリティグループを割り当ててトラフィック制御することが可能
ネットワーク仮想アプライアンス: 堅牢化されたネットワークアプライアンスに対応する特殊なVM。ファイアウォールの実行やワイドエリアネットワークの最適化の実行などの特定のネットワーク機能が実行される。
仮想ネットワークの接続
ピアリング: 仮想ネットワークを相互にリンク。ピアリングされたネットワーク間のネットワークトラフィックはプライベートであり、Microsoftバックボーンネットワーク上を経由し、パブリックインターネットに入ることはない。各仮想ネットワーク内のリソースを相互に通信。異なるリージョンに配置し、Azureを通じてグローバルに相互接続されたネットワークを作成。
アプリケーションゲートウェイ: 様々なWebアプリケーションへのトラフィックを負荷分散するために使用される。
ネットワーク
同じリージョン内のデータセンター間: 低遅延の専用リージョンネットワーク
異なるリージョン間: 専用線ではなく、VNetピアリングなどを利用して高帯域、低遅延に接続。
Azureリージョン→ピアリング場所にあるMSEEデバイス→MSのグローバルネットワーク→Azure リージョン
接続方法
パブリックIPアドレスからインターネットを介したアクセス
グローバルVNetピアリングによる接続
Private Linkによる接続
VPNによる接続
ExpressRouteのPrivate Peeringによる接続
料金
インターネットやオンプレミス環境からのAzureへの受信(インバウンド): 無料
Azureからインターネットやオンプレミス環境への送信(アウトバウンド): 有料
同一リージョン内の通信は無料だが、同一リージョン内の可用性ゾーン間の通信は2023年7月1日から一部課金が発生
異なるリージョン間の通信には追加コストが発生する
インバウンドデータ転送は無料
アウトバウンドデータ転送は有料
Azure Firewall: Azureネットワークへのアクセス制御を実施するファイアウォールを提供。複数のサブスクリプションの複数の仮想ネットワークに対するトラフィックをフィルタリングできる。
Firewall: 企業などの内部ネットワークをインターネットを通して侵入してくる不正なアクセスから守るための防火壁。
Azure Firewall Standard: L3-L7フィルタリングと脅威インテリジェンスに関する機能を提供。これは脅威インテリジェンスベースのフィルタリングにより既知の悪意のあるIPアドレスやドメインとの間のトラフィックを警告したり拒否したりすることができる。
Azure Firewall Premium: 特定のパターンを見つけることで攻撃を迅速に検知することができる、シグネチャベースIDPSなどの高度な機能が備わる。
仮想アプライアンス: ネットワークアプリケーション(ファイアウォールなど)が実行されている仮想マシン
NATゲートウェイ: プライベートネットワークのプライベートIPアドレスを変換してパブリックIPを付与するしくみ
演習　ネットワークアクセスを構成
Webサーバーにアクセスする: VMのIPアドレスを取得し、Webサーバーのホームページへのアクセスを試す。
$ as vm list-ip-address: VMのIPアドレスを取得し、その結果をBash変数として格納
$ curl http://$IPADDRESS: ホームページをダウンロード
現在のネットワークセキュリティグループ規則の一覧を表示する: Webサーバーにアクセスすることができない理由を確認
$ az network nsg list: VMに関連づけられているネットワークセキュリティグループを一覧表示
$ as network nsg rule list: ネットワークセキュリティグループに関連づけられている規則を一覧表示(port 22のみ許可されていることを確認)
ネットワークセキュリティルールを作成: ポート80での受信アクセスを許可するネットワークセキュリティ規則を作成
$ as network nsg rule create: ポート80での受信アクセスを許可する規則を作成

仮想プライベートネットワークについて
仮想プライベートネットワーク: 暗号化されたトンネルを別のネットワーク内で使用。VPNは信頼された2つ以上のプライベートネットワークを信頼されていないネットワーク（パブリックインターネット）を介して相互に接続するためにデプロイされる。
VPNゲートウェイ: 仮想ネットワークゲートウェイの一種。仮想ネットワークの専用サブネット内にAzure VPN Gatewayインスタンスがデプロイされる。Azureとオンプレミス環境とをVPN接続する際に利用するゲートウェイ。VPNゲートウェイを利用してオンプレミスネットワークからAzureへのパブリックネットワークを介した暗号化されたVPN接続を実現。
オンプレミスデータセンター: サイト間接続を介して仮想ネットワークに接続
個々のデバイスはポイント対サイト接続を介して仮想ネットワークに接続
仮想ネットワークはネットワーク対ネットワーク接続を介して他のネットワークに接続
すべてのデータ転送はインターネットを通過するときにプライベートトンネル内で暗号化される。デプロイできるVPNゲートウェイは仮想ネットワークごとに1つ。1つのゲートウェイを使用して他の仮想ネットワークやオンプレミスデータセンターなどの複数の場所に接続できる。
VPN: インターネットや通信事業者の回線網といったIP(Internet Protocol)ベースのネットワークの中で仮想的に構築する専用線。通信を行う2つの地点間で仮想的トンネルを建て情報をやり取りすることで、外部からの不正アクセスを防止する。
VPNの種類: 違いは暗号化するトラフィックを指定する方法。IPルーティングにより各パケットを送信するときにこれらのトンネルインターフェースどちらかを使用。
ポリシーベース: 各トンネル間で暗号化する必要があるパケットのIPアドレスを静的に指定。すべてのデータパケットが評価され、そのパケットの送信先となるトンネルが選択される。オンプレミスデバイスようの接続方法において推奨
ルートベース: IPSec（インターネット通信などにおいて暗号化を担うプロトコル）トンネルはネットワークインターフェースまたは仮想トンネルインターフェースとしてモデル化される。
仮想ネットワーク間の接続
ポイント対サイト接続
マルチサイト接続
Azure ExpressRouteゲートウェイとの共存
ネットワークインターフェース: Azure仮想マシンはインターネット、Azure、オンプレミスのリソースと通信できる。
無料
VPN接続をする際に以下のような構成が必要
仮想ネットワークの作成
VNetの仮想ネットワークゲートウェイの作成
ローカルネットワークゲートウェイの作成
VPN接続を作成
接続を確認
高可用性のシナリオ
アクティブ/スタンバイ: 規定ではVPNゲートウェイはAzureで1つのVPNゲートウェイリソースしか表示されない場合でも、アクティブ/スタンバイ構成で2つのインスタンスとしてデプロイされる。計画されたメンテナンスまたは予定外の中断がアクティブなインスタンスに影響を与える場合、スタンバイインスタンスがユーザーの介入なしに自動的に接続の担当を引き受ける。計画メンテナンスでは数秒、予定外の中断では90秒以内に復元
アクティブ/アクティブ: 各インスタンスに一意のパブリックIPアドレスを割り当てる。その後、オンプレミスデバイスから各IPアドレスへの別のトンネルを作成する。オンプレミスで追加のVPNデバイスをデプロイすることで高可用性を拡張できる。
ExpressRouteのフェールオーバー: もう 1 つの高可用性オプションは、ExpressRoute 接続用のセキュリティで保護されたフェールオーバー パスとして VPN ゲートウェイを構成することです。 ExpressRoute 回線には、回復性が組み込まれています。 ただし、接続を提供するケーブルに影響を与える物理的な問題や、ExpressRoute の場所全体に影響を与える停止の影響を免れることはできません。 ExpressRoute 回線の停止に関連するリスクが存在する高可用性のシナリオでは、接続の代替方法としてインターネットを使用する VPN ゲートウェイをプロビジョニングすることもできます。 この方法で、仮想ネットワークへの接続を常に維持することができます。
ゾーン冗長ゲートウェイ: 可用性ゾーンがサポートされるリージョンではVPNゲートウェイとExpressRouteゲートウェイをゾーン冗長構成でデプロイできる。仮想ネットワークゲートウェイに回復性、スケーラビリティ、高可用性が提供される。Azure可用性ゾーンへの複数のゲートウェイのデプロイではオンプレミスネットワークのAzureへの接続をゾーンレベルの障害から保護すると同時に、ゲートウェイが1つのリージョン内で物理的にかつ論理的に分離される。これらのゲートウェイには様々なゲートウェイ最小在庫管理単位が必要であり、BasicパブリックIPアドレスではなくStandardパブリックIPアドレスが使用される。

Azure ExpressRoute
Azure ExpressRoute: 接続プロバイダーが提供するプライベート接続を介してオンプレミスのネットワークをMicrosoftクラウドに拡張できる。オフィス、データセンター、その他の施設をMicrosoftクラウドに接続できる。
メリット
地政学的領域のすべての地域にわたるMicrosoftクラウドサービスへの接続
ExpressRoute Global Reachを使用したすべてのリージョンにわたるMicrosoftサービスへのグローバル接続
Boarder Gateway Protocol を通じてユーザーのネットワークとMicrosoftをつなぐ動的ルーティング
高い信頼性のためにあらゆるピアリングの場所に組み込まれた冗長性
グローバル接続: ExpressRoute Global Reachを有効にし、ExpressRoute回線を接続することでオンプレミスサイト間でデータを交換することができる。
動的ルーティング: BGPはオンプレミスネットワークとAzureで実行されているリソースとの間でルートを交換するために使用される。
組み込みの冗長性: 各接続プロバイダーでは冗長デバイスを使用してMicrosoftとの確立された接続の高可用性を確保する。
ExpressRoute接続モデル：
CloudExchangeコロケーション: コロケーション(データセンター、オフィス、ISPなどのクラウドエクスチェンジで物理的に並置されているおほのかの施設)がクラウドエクスチェンジで併置されている場合、Microsoftクラウドへの仮想クロス接続を要求できる。
Point to Pointのイーサネット接続: Point to Point 接続を使用して施設をMicrosoftクラウドに接続すること
Any to Any接続: オフィスとデータセンターへの接続を提供することでWide Area NetworkをAzureと統合できる。AzureとWAN接続が
ExpressRouteサイトから直接: 世界中に戦略的に分散されたピアリングの場所で、Microsoftのグローバルネットワークに直接接続できる。

Azure DNSについて
Azure DNS: DNSドメインのホスティングサービスであり、Microsoft Azureインフラストラクチャを使用した名前解決を提供する。Azureでドメインをホストすることでその他のAzureサービスと同じ資格情報、API,ツール、課金情報を使用してDNSレコードを管理できる。
メリット
信頼性とパフォーマンス: any cast networkが使用されるため各DNSクエリには使用できる最も近いDNSサーバーが応答する。これによってドメインには高速なパフォーマンスと高可用性が提供される
セキュリティ: Azure Resource Managerに基づく
Azure ロールベースのアクセス制御(Azure RBAC): 組織の特定のアクションにアクセスできるユーザーを制御
アクティビティログ: 組織のユーザーがどのようにリソースを変更したかを監視したりトラブルシューティング時にエラーを見つけたりできる。
リソースのロック: サブスクリプション、リソースグループ、またはリソースをロックできる。組織内の他のユーザーが重要なリソースを誤って削除したり変更したりするのを防ぐ
利便性: AzureサービスのDNSレコードを管理したり、外部リソースにDNSを提供したりできる。Azure Portalに統合されている。Azure portal, Azure PowerShell コマンドレット、クロスプラットフォームのAzureCLIを使用してドメインとレコードを管理できる。
カスタマイズできる仮想ネットワーク: プライベートDNSドメインもサポート。独自のカスタムドメイン名をプライベート仮想ネットワーク内で使用できる。
エイリアスレコード: Azure DNS では、エイリアス レコード セットもサポートしています。 エイリアス レコード セットは、Azure パブリック IP アドレス、Azure Traffic Manager プロファイル、または Azure Content Delivery Network (CDN) エンドポイントなどの Azure リソースを参照するために使用できます。 基になるリソースの IP アドレスが変更された場合、エイリアス レコード セットは DNS の解決時にシームレスに自動更新されます。 エイリアス レコード セットはサービス インスタンスをポイントし、サービス インスタンスは IP アドレスに関連付けられます。 IPaddress - service instance - ailas record - azure resources
エイリアスレコード: IPアドレスを直接入力しなくても裏でいい感じに設定してくれる機能。
Azure DNSを使用してドメイン名を購入することは不可。App Serviceのドメインもしくはサードパーティのドメイン名レジストラーを使用してドメイン名を購入できる。購入後、ドメインはAzure DNSでホストしレコードを管理できる。
AzureプライベートDNS:Azure内の仮想ネットワークのための信頼性が高く安全なDNSサービス。仮想ネットワーク内でのみ利用することを目的として、独自のカスタムドメイン名を使うことも可能。

ストレージについて
ストレージアカウント: HTTP/HTTPS経由で世界中のどこからでもアクセスできるAzureStorageデータ用の一意の名前空間が提供される。
マネージドディスク: Azureによって管理されているAzure Virtual Machinesで使用されるブロックレベルの記憶域ボリューム。
仮想化された論理的なボリューム。
サイズと種類を指定しディスクをプロビジョニングするだけ
プロビジョニング後の作業はAzure
使用できるディスク
Ultraディスク
PremiumSSD
StandardSSD
StandardHDD
ブロックBLOB: テキストとバイナリデータを格納。個別に管理できるデータブロックで構成
追加BLOB: 仮想マシンのデータのログ記録などのシナリオに最適
非マネージドディスク: Azure StorageアカウントのページBLOBとして格納されたVHDファイル。
ユーザー側でAzure StorageアカウントでページBLOBタイプのディスクを生成して、Azure仮想マシンのボリュームに設定することで利用可能
ユーザーが作成、追加したディスクであるため管理上の自由度は高いものの、Azureによる管理対象とはならない
ページBLOB: Azure 仮想マシン用のディスクとして機能
冗長性オプション
ローカル冗長ストレージ(LRS)
geo冗長ストレージ(GRS)
読み取りアクセスgeo冗長ストレージ(RA-GRS)
ゾーン冗長ストレージ(GZRS)
読み取りアクセスgeoゾーン冗長ストレージ(RA-GZRS)

ストレージアカウントエンドポイント: 一意の名前空間
アカウント名の長さは3-24、数字と小文字


冗長性
プライマリリージョンでの冗長性: Azure Storage アカウントのデータは常にプライマリリージョンで3回複製される。
ローカル冗長ストレージ(LRS): プライマリリージョンの単一データセンターないでデータは3回複製される。安価。データセンター内での災害に弱い
ゾーン冗長ストレージ(ZRS): プライマリリージョン内の3つのAzure可用性ゾーンにAzure Storageのデータが同期的に複製される。ゾーンが使用できなくなった場合でも読み取り操作と書き込み操作の両方にアクセス可能。
セカンダリリージョンでの冗長性: 高持続性を必要とするアプリケーションではプライマリリージョンから数百キロ離れたセカンダリリージョンにストレージアカウントのデータを追加でコピーすることもできる。Azureリージョンのペアに基づく
geo冗長ストレージ(GRS): 二つにリージョンにおけるLRSの実行

geoゾーン冗長ストレージ(GZRS): プライマリリージョンでZRSを実行、セカンダリリージョンでLRSを実行

プライマリリージョンが使用できなくなった場合、セカンダリリージョンへの移行が可能。移行が完了するとセカンダリリージョンがプライマリリージョンとなりデータの読み取りと書き込みを再開できる。
セカンダリリージョンに対するデータは非同期で複製。
回復ポイントの目標(RPO): データを復旧できる対象の時点。プライマリリージョンへの最新の書き込みとセカンダリリージョンへの最後の書き込み。15分未満

Azure ストレージサービス
Azure BLOB: テキスト及びバイナリデータのための高度にスケーラブルなオブジェクトストア。Data Lake Storage Gen2によるビックデータ分析のサポートも含まれる。
構造化されていない。
データの種類は無制限
画像またはドキュメントをブラウザに直接配信
分散アクセス用にファイルを格納
ビデオおよびオーディオをストリーミング配信
バックアップと復元、ディザスターリカバリー、アーカイブのためのデータを格納
オンプレミスサービスまたはAzureホステッドサービスで分析するデータを格納
ストレージ層: クラウドに格納されているデータへのアクセス頻度や期間に応じたデータの整理を可能にする。
ホットアクセス層: 頻繁にアクセスされるデータを格納
Azure SQL Database: フルマネージドのインテリジェントなリレーショナルクラウドデータベース
Azure Cosmos DB: IoTデータ処理などの最新の高速処理を必要となるアプリ開発に対応するフルマネージドのNoSQLデータベースサービス。1桁msの応答時間と99.999%の可用性が保証する高性能なデータベース。ドキュメント型の構成ではJSONドキュメントを保存
クールアクセス層：アクセスされる頻度が低く30日以上格納されるデータように最適化(顧客に対する請求書など)
Azure Data Warehouse
Azure Data Lake
アーカイブアクセス層: ほとんどアクセスされず180日以上格納され、待ち時間の要件が柔軟であるデータに最適(長期のバックアップなど)

Azure Synapse Analytics: フルマネージド型のクラウドのデータウェアハウス。デテラバイト、ペタバイト級のデータ他に対して短時間でクエリ結果を得る
Azure Cache for Redis: 高速でフルマネージドのインメモリデータストア。JSONドキュメントの保存には適さない
Azure Files: クラウドまたはオンプレミスのデプロイ用のマネージドファイル共有。Server Message Block(SMB)/Network File System(NFS)プロトコルを介してアクセスできるフルマネージドのファイル共有がクラウド上で提供される。
共有アクセス: SMBとNFSプロトコルのサポート
管理: ハードウェアまたはOSの管理が不要
スクリプトとツール: PowerShellコマンドレットとAzure CLIを使用するとAzureアプリケーションの管理の一部としてAzureファイル共有を作成、マウント、管理することができる。Azure portal とAzure Storrage Explorer を使用してAzureファイル共有を作成及び管理できる
回復性: 
Azureで実行されているアプリケーションはファイルシステムI/O APIを介して共有内のデータにアクセスできる。
Azure Queue Storage: アプリケーションコンポーネント間の信頼性の高いメッセージングのストア。多数のメッセージを格納するためのサービス。
非同期的な処理用に作業のバックログを作成するために使用される。
キューストレージをAzure Funcionsなどのコンピューティング関数と組み合わせてメッセージを受信したときなどのアクションを実行できる。
Microsoft Azure Service Bus: メッセージキューとパブリッシュ/サブスクライブトピックを備えたフルマネージドエンタープッライズメッセージブローカー. A cloud-based messaging service that provvides reliable asynchronous communication and coordination between distributed applications and services. enables you to build decoupled and scalable applications by facilitating the exchange of messages between different components, even if they’re running in different locations or on different platforms
Azure Disk: Azure VMのためのブロックレベルのストレージボリューム
利点
持続性と高可用性: 
セキュリティ保護
スケーラブル
Microsoftによる管理
利便性: HTTP/HTTPS経由でのアクセス可能。様々な言語のライブラリとREST APIの提供。Azure PowerShell とAzure CLIによるスクリプトの実行サポート。Azure PortalとAzure Storage Explorerによるデータ操作のための資格的ソリューション
Azure DevOps: 最新の一連の開発サービスを利用してよりスマートに計画をたてDevOps作業を可能にする開発・運用向けのサービス。Azure内での開発作業を複数メンバーで効率的に共同で行うためのアジャイルツールやCI/CDなどを利用するためのサービス。
機能
Azure Repos: プロジェクトにクラウドでホストされた容量無制限のプライベートGitリポジトリを提供。
Gitリポジトリ: Gitを利用してファイルやディレクトリの状態を記録する場所。保存された状態は内容の変更履歴として格納。
Azure Boards: 自分たちの仕事を計画し、追跡し、議論する場合、さらに他のチームと一緒に行う場合も役立つアジャイルツール
Azure Pipelines: 任意の言語、プラットフォーム、クラウドとともに動作するCI/CDを使って、ビルド、テスト、及びデプロイを実行
Azure Test Plans: 手動の探索的テストツール
Azure Artifacts: パッケージを作成、ホスト、及び共有できる。
アプリケーション開発時のコード管理からデプロイまでをサポート(デプロイ後の環境は提供していない）
継続的インテグレーション/継続的デリバリー(CI/CD)パイプラインを整理してAzureにアプリケーションを展開できる。
CI/CD: アプリケーション開発においてビルドやテスト、リリース、デプロイなどの工程を専用ツールなどを用いて自動化して効率化すること。
DevOps: アプリケーションの開発と運用を分離しないで統合的に行う。
様々な言語対応
コンテナを利用可能: 
Docker Hub
Azure Container Registry
Azure以外のクラウドとも連携
オープンソースでも利用可能
Azure Files: SMB及びNFS プロトコルを介してアクセスできるクラウド内のフルマネージドファイル共有。
サーバーレスのファイル共有
File Syncを使用してハイブリッド向けに構築
ファイル自体はAzure Blobに格納。共同編集機能があるよ的な
アクセスできる仕組み
SMB:　Server Message Block Protocol
NFS: Network File System Protocol
Azure Files REST API
Azure Databricks: Apache Sparkを利用してエンタープライズグレードのデータソリューションを大規模に構築、デプロイ、共有、及び保守するためのツールセットを提供
Azure HDInsight: マネージドの前半位に対応したクラウド上のオープンソースのエンタープライズ向けの分析サービス。
Azure環境にてHadoop, Apache Spark, Apache Hive, LLAP, Apache Kafkaなどのオープンソースフレームワークを使用できる
Azure Cosmos DB: 最新のアプリ開発に対応するフルマネージドのNoSQLデータベース。数ミリ秒の応答時間と自動及び即時のスケーラビリティによりあらゆるスケールで速度が保証されている

Azureのデータ移行オプション
Azure Migrate: オンプレミス環境からクラウドへの移行を管理。
統合された移行プラットフォーム: Azureへの移行を開始、実行、追跡するための単一のポータル
ツール範囲: 評価と移行のための様々なツール
Azure Migrate Discovery and Assessment: Azureへの移行の準備としてVMware VM, Hyper-V VM, 及び物理サーバー上で実行されているオンプレミスサーバーを検出して評価
Azure Migrate Server Migration: VMware VM, Hyper-V VM, 物理サーバー、その他仮想サーバー、パブリッククラウドVMを移行
Data Migration Assistant: SQL Serverを評価するためのツール。
Azure Database Migration Service: オンプレミスのデータベースをSQL Serverを実行しているAzure VM, Azure SQL Database, またはSQL Managed Instanceに移行
SQL Managed Instance: CLR(共通言語ランタイム)が利用可能なSQL Serverデータベース
Web App Migration Assistant: Azure App Serviceに移行するためにオンプレミスのWebサイトを評価するツール。
Azure Data Box: Azure Data Box製品を使用して大量のオフラインデータをAzureに移動。大量のデータを迅速かつ安価で信頼性の高い方法で転送するのに役立つ物理移行サービス。Data BoxデバイスをAzure portal から注文してAzureとの間でデータをインポートまたはエクスポートできる。
大量のオンプレミスデータをAzureに移行する
オフラインテープのメディアライブラリをAzureに移動
VM ファーム、SQL Server, アプリケーションをAzureに移行
初期一括転送: Data Boxを使用して初期一括転送が実行された後に、ネットワーク経由で増分転送を行う場合
定期的なアップロード
災害復旧: Azureのデータのコピーをオンプレミスネットワークに復元
セキュリティ要件によるデータエクスポートの対応
オンプレミスまたは別のクラウドサービスプロバイダーへの移行


ファイルの移動オプション
AzCopy: ストレージアカウント間でBLOBまたはファイルをコピーするために使用できるコマンドラインユーティリティ。一方向の同期
ファイルのアップロード、
ダウンロード、
ファイルの同期、
異なるクラウド間でのファイル移動
Azure ストレージエクスプローラ: Azure Storageアカウント内のファイルとBLOBを管理するためのGUIを提供するアプリケーション。バックエンドでAzCopyを使用して全てのファイル及びBLOBの管理タスクを実行。
Azure File Sync: Azure Filesでファイル共有を一元化し、Windowsファイルサーバーの柔軟性、パフォーマンス、互換性を維持できるツール。ローカルのWindowsServerにAzure File SyncをインストールするとAzure内のファイルと双方向の動機が自動的に維持される。
SMB, NFS, FTPSなどWindows Server上で利用できるあらゆるプロトコルを使用してデータにアクセス可能
世界中に必要な数だけキャッシュを設置
同じデータセンター内の新しいサーバーにAzureFileSyncをインストールして障害が発生したローカルサーバーを置き換える
最も頻繁にアクセスされるファイルがローカルに複製されるようにし、アクセス頻度の低いファイルは要求されるまでクラウドに保存するようにクラウドを使った階層化を構成。

ID, Access, Security
ディレクトリ
Azure Active Directory: Microsoftのクラウドアプリケーションとクライアントのクラウドアプリケーションの両方にサインインしてアクセスできるディレクトリサービス。オンプレミスのActive Directoryの展開の維持にも役立つ。ドメインコントローラ不要。
セキュリティトークン
アクセストークン: 承認サーバーによって発行されるセキュリティトークンの1つ。クライアントアプリケーションが保護されたリソースサーバーにアクセスする目的で使用
形式: リソース所有者がクライアントに付与しているアクセス権限をJSON Webトークンとした
リフレッシュトークン: 承認サーバーによって発行されるセキュリティトークンの一種。アクセストークンの有効期限が切れる前に承認サーバーから新しいアクセストークンを要求する時に関連づけられている更新トークンがクライアントアプリケーションに含まれる
形式: JSON Webトークン
IDトークン: 承認サーバーの承認エンドポイントから提供されるOpenID Connectのセキュリティトークン。エンドユーザーのリソース所有者の認証に関連した要求が格納される。
形式: JSON Webトークン
Active Directory: マイクロソフトによって開発されたオンプレミスにおけるディレクトリサービスシステムであり主にマイクロソフト製品に関するユーザー管理に利用。(Azureないのユーザー管理に利用されるのがAzure Active Directory)。ドメインコントローラ必須。
MicrosoftのクラウドベースのID及びアクセスの管理
Active Directory とAzure ADを接続することで追加費用なしでサインインの試行を管理できる
ユーザー
IT管理者: ビジネス要件にも音づいてアプリケーションとリソースへのアクセスを制御する
アプリ開発者: 作成するアプリケーションに機能を追加するときに標準ベースのアプローチを利用可能
ユーザー: 
オンラインサービスサブスクライバー
機能
Authentication
SSO (Single Sign On):ユーザーは一つのユーザー名とパスワードを用いて複数のアプリケーションにアクセスできる。
アプリケーション管理: クラウドとオンプレミスのアプリを管理できる
デバイス管理
Azure AD Connect: オンプレミスのActive DirectoryとAzure ADを同期
パスワードハッシュ同期: オンプレミス環境のユーザーのパスワードのハッシュを同期することが可能。
Azure ATP(Azure Advanced Threat Protection): アクセス許可やグループメンバーシップなどネットワーク全体のユーザーアクティビティと情報を監視及び分析するために利用される。
疑わしいユーザーアクティビティ、組織内の悪意ある攻撃を検出するためにも使用。
Azure Active DirectoryのユーザーIDを保護するためにも使用される。
Azure Active Directory Domain Services: Domain Controllerをデプロイ、管理せずにドメインサービスの利点を得られる。レガシーアプリケーションをクラウドで実行可能。
Azure AD DSのマネージドドメインを作成するときは一意の名前空間(ドメイン名)を定義。2つのWindows Serverドメインコントローラーが選択したAzureリージョンにデプロイされる(レプリカセット)。
マネージドドメインはAzure ADからAzure AD DSへの一方向の動機を実行。Azure AD Connectにより同期
ユーザーはグループポリシーの作成、管理を行うことが可能。
グループポリシー: ドメインに所属するコンピューターの利用環境を制限する機能。ネットワーク上の攻撃による情報漏洩を防ぐためにグループポリシーによってリソースの使用制限をかけることでセキュリティをグループ単位で強化する。
できること
ドメイン参加
グループポリシーの適用
ライトウェイトディレクトリアクセスプロトコル
ディレクトリサービスとやりとりする時に使う約束事
ディレクトリサービス: 様々な情報と統括して管理する元締めのコンピュータ
Kerberos/NTLM認証
ntlm認証: ネットワークに繋がるクライアントの情報を一度クライアントの情報を持たないサーバー側からアクセスすべきかどうかを判断する認証方式。あらかじめ認証用サーバーを設置することで本人確認をし会社であれば会社内にあるプリンターなどの周辺装置や機密情報にアクセスする権限を一人一人のコンピューターに付与するために使用
kerberos認証: ネットワークに繋がるものをサーバー上で把握し、その上でサーバーに繋がるものとサーバー側のやりとりを暗号化することで秘密裏にネットワークへのアクセスを許可する。利点はアクセス時においてサーバー側とアクセスを望む端末側が双方向に一度データを照合することにあり速度を重視した認証システムである点。会社の周辺機器のアクセスや特定ファイルや特定エリアへの通行許可などに使用されICカードを認証キーとして使用することで室内に立ち入れる人間とそうではない人間を作るために使用

認証方法
認証: 個人、サービス、またはデバイスの身元を確認するプロセス。
Single Sign On: 様々なアプリケーションとプロバイダーが初期認証子を信頼する必要がある。
多要素認証: サインインプロセス中に追加の形式のIDの提示をユーザーに求めるプロセス。
ユーザーが知っていること(難しい質問)
ユーザーが持っているもの(mail, SMS)
ユーザー自身の特徴(生体認証)
Azure AD Multi-Factor Authentication: 他要素認証。Azure AD Multi-Factor AuthenticationとAzure Active Directory ID Protectionを組み合わせて利用することでMFAなどのより安全な設定が可能。
Azure AD Identity Protection: Azureにおいて利用するIDを利用したアクセスの際に、セキュリティを高めるサービス。条件付きのアクセスを設定。他要素認証やパスワードの変更を強制するといったセキュリティ保護が可能になるサービス
IDベースのリスクの検出と修復を自動化 (匿名IPアドレスのログイン、見慣れないサインイン、資格情報の漏洩などを検出)
ポータルのデータを使用してリスクを調査
詳細な分析のためにサードパーティ製ユーティリティにリスク検出データをエクスポート
検出するリスク
匿名IPアドレスの使用
特殊な移動
マルウェアにリンクしたIPアドレス
通常とは異なるサインインプロパティ
漏洩した資格情報
パスワードスプレー（アカウントロックを防ぐためにブルートフォース攻撃を数回試し、アカウントを変える手法）
対応
多要素認証の実行
セルフサービスパスワードリセット
管理者がアクションを実行するまでのアクセスのブロック
Azure AD Privileged Identity Management: 顧客の組織内の需要なリソースへのアクセスを管理、制御、監視することができる、Azure Active Directoryのサービス
時間ベース及び承認ベースのロールのアクティブ化を提供して対象リソースに対する過剰、不要、または誤用であるアクセス許可のリスクを軽減する。
Just-In_timeの特権アクセスを提供
開始日と終了日を使用した期限付きアクセス権をリソースに割り当て
特権ロールをアクティブ化するために承認を要求
ロールをアクティブ化するために対要素認証を強制
特権ロールがアクティブ化された時に通知を受ける
ユーザーにロールがまだ必要であることを確認するためにアクセスレビューを実施
社内監査または外部監査に使用する監査履歴をダウンロード
最後にアクティブだったグローバル管理者と特権ロール管理者のロールの割り当てが削除されないようにする
Azure AD Connect Health: オンプレミスのリソースまたはサーバーのIDガバナンスマッタはIDインフラストラクチャの監視に使用される。アラート、パフォーマンスモニタリング、使用状況分析など
Azure AD の特権ID管理: ジャストインタイムアクセスの提供、悪意のあるアクティビティの防止、「特権ロール」のレビューをリアルタイムで提供
Azure Advanced Threat Protection: 組織を対象とするセキュリティ脅威やID侵害を監視するサービス
パスワードレス認証: 
Windows Hello for Business: 生体認証やPIN資格情報がユーザーのPCに直接関連づけられるため、所有者以外のアクセス防止
Microsoft Authenticator: 
FIDO2 Security Key: 
FIDO (Fast IDentity Online) Alliance: オープン認証基準を促進し、認証形式としてパスワードを使用することを減らす。外部のセキュリティキーまたはデバイスに組み込まれているプラットフォームキーを使用してサインイン
Azure ADに参加できるデバイス: Active Directoryに参加デバイスは、AzureADに参加してアクセス可能となるデバイス。デバイスのAzure AD参加はハイブリット環境でも動作し、クラウド及びオンプレミスアプリとリソ＝スト両方にアクセスできるようになる
Windows 10
Windows 11
証明書ストア: Azureリソースに関連する証明書を格納するために使用される。
フェデレーション: オンプレミス環境やクラウドなどの複数の環境の認証方式で連携できるように信頼関係を構築するドメイン機能。フェデレーションが確立するとオンプレミスのActive Directoryを利用してAzureのリソースにアクセスできるようになる。

外部ID
外部ID: 組織外の人物、デバイス、サービスなど。
Azure AD External Identities: 組織外のユーザーと安全に対話できる方法。
パートナー、ディストリビューター、サプライヤー、ベンダーと共同作業する場合
一般ユーザー向けアプリの顧客

External Identities
B2B Collaboration: 外部ユーザーが好みのIDを使用してMicrosoftアプリケーションなどにサインインして共同作業を行う。ディレクトリで表示、ゲストユーザー
B2B 直接接続: 別の組織と相互のAzure AD 信頼関係を確立。Teamsで管理
Azure AD B2C: 
条件付きアクセス: IDのシグナルに基づいてリソースへのアクセスを許可、拒否するためにAzure Active Directoryによって使用されるツール。
シグナル: ユーザーの場所、デバイス、アクセスを試みるアプリケーション
Azure RBAC (Role Base Access Controller): ロールベースのアクセス制御はこのアクセスが適用されるリソースまたはスコープに対して適用。
スコープ: 管理グループ、サブスクリプション、リソースグループ、リソース
階層型であり、親スコープでアクセス権を付与するとそれらのアクセス許可は全ての子スコープに継承される。
Azure Resource Managerを経由するAzureリソースに対して開始される全てのアクションに適用される。
Resource Manager: クラウドリソースを整理してセキュリティ保護する手段を提供。Azure portal, Azure Cloud Shell, Azure PowerShell, Azure CLI

ゼロトラストモデル
ゼロトラスト: 最悪のシナリオを想定し、その予想に基づいてリソースを保護するセキュリティモデル。最初に侵害を想定し、各要求が制御されていないネットワークから送信されたものとして検証。
明示的な検証: 全ての使用可能なデータポイントに基づいて常に認証と承認を行う
最小限の特権アクセスを使用: JIT (Just In Time)/JEA (Just Enough Access)、リスクベースの適応型ポリシー、データ保護
侵害を想定: アクセスをセグメント化。End2Endの暗号化、可視化、脅威検出の推進、防御の強化
多層防御: 情報を保護し、アクセスを許可されていない人々によって情報が盗まれないようにすること。
多層防御戦略: データへの不正なアクセスを目的とする攻撃の進行を遅らせるための戦略

物理的なセキュリティ: データセンター内のコンピューティングハードウェアを保護
IDとアクセス層: インフラストラクチャと変更制御へのアクセスを管理
インフラストラクチャへのアクセスを制御
SSOと多要素認証
イベントと変更を監視
境界層: 分散型サービス拒否(DDoS)保護を使用して、ユーザーに対するサービス拒否が発生する前に大規模な攻撃がフィルター処理される。リソースに対するネットワークベースの攻撃から保護
DDoS保護
DDoS Protetion: 常時オンの監視及び自動ネットワーク攻撃軽減を実施するサービス。
境界ファイアウォールを使用
ネットワーク層: セグメント化とアクセスの制御を通してリソース間の通信が制限される。
リソース間の通信を制限
送受信アクセスを限定、
オンプレミスネットワークへのセキュリティで保護された接続
コンピューティング層: 仮想マシンへのアクセスがセキュリティで保護される。
デバイス上のエンドポイントを保護
システムに修正プログラムを適用
アプリケーション層: アプリケーションがセキュリティで保護される
アプリケーションセキュリティグループ: Azure仮想マシンに関連づけられたネットワークインターフェースをグループ化してグループ単位でネットワークの送信/受信ルールを定義する。
データ層: 保護する必要があるビジネスと顧客のデータへのアクセスが制御

Microsoft Defender for Cloud
Defender for Cloud: セキュリティ体制管理と脅威に対する保護のための監視ツール。クラウド、オンプレミス、ハイブリッド、マルチクラウド環境を監視して、セキュリティ体制の強化を目的としたガイダンスと通知を提供
Azure リソースのセキュリティ状況を可視化して、脅威を検出したり防止することが可能。
脅威の検出
Azure PaaSサービス
Azure DB
Networks
ハイブリッドリソースを防御: オンプレミスのマシンに保護を拡張するにはAzure Arcをデプロイし、Defender for Cloudのセキュリティ機能を有効にする
Azure Arc: プラットフォーム拡張の橋渡しの役目。データセンター間や、マルチクラウド間、エッジなど
他のクラウドで実行されているリソースの保護も可能
継続的な評価: 仮想マシン、コンテナレジストリ、SQL サーバの脆弱性評価
セキュリティ: 
防御: セキュリティのアラート、高度な脅威保護
無料版: セキュリティポリシー、継続的なセキュリティ評価、及びAzureリソースの保護に役立つ実用的なセキュリティ昨日のみを提供。
有料版: 無料版+脅威保護機能。組み込みの行動分析と機械学習を使用して攻撃とゼロデイエクスプロイトを識別し、アクセスとアプリケーションの制御を使用してネットワーク攻撃とマルウェアへの露出を減らす。さらに仮想マシンの脆弱性スキャンが可能。
コンプライアンスレポートの提供: コンプライアンスダッシュボードから取得可能
コンプライアンスダッシュボード: 特定のコンプライアンス要件に合わせてAzure環境が継続的に監視されており、セキュリティ評価と推奨事項が必要に応じて詳細が提示される。Azure環境のリスク要因を削減し、コンプライアンス体制全般を改善するための手順に関する実行可能な情報も提供される。
セキュリティ
Azure Information Protection: Microsoft Purview Information Protectionの一つ。Azure内のドキュメントやEメールを保護するソリューション。ユーザーが保存しているワードなどのコンテンツに対してラベルを付与することでドキュメントや電子メールの検出、分類、及び保護を行うことができる。統合ラベルづけクライアントにより、ラベルづけを実施。被密度Aラベルの場合には透かしの追加が可能。
Microsoft Purview Information Protection:機密情報がどこにあっても、移動しても、検出、分類、保護、管理するために利用する情報管理用のサービス
Azure Information Scanner/Start-Aipscanの診断: PowerShellコマンドを使用して保護されたドキュメントやデータが正常であるかどうかを診断
データベースが最新かどうか
ネットワークURLにアクセスできるかどうか
有効な認証トークンがあるかどうか
ポリシーを取得できるかどうか
プロファイルがAzure Portalで定義されているかどうか
オンライン/オフライン構成が存在し取得できるかどうか、構成されている規則が有効かどうか
Azure Key Valut: ユーザー名やパスワードなどの資格情報などシークレット情報を安全に格納してそれらへのアクセスを厳密に制御することができるサービス。
シークレットの管理: トークン、パスワード、証明書、APIキー、その他のシークレットを安全に格納しそれらへのアクセスを厳密に制御できる
キー管理: Azure Key Valutはキー管理ソリューションとして使用できる。データの暗号化に使用される暗号化キーの作成と制御が簡単になる。
証明書の管理: パブリック及びプライベートのTransport Layer Security/Secure Sockets Layer  (TLS/SSL)証明書を簡単にプロビジョニング、管理、デプロイできる。
SSL証明書: Webサイトの運営者の実在性を確認し、ブラウザとwebサーバー間で通信データの暗号化を行うための電子証明書。Webサイトの所有者の情報や暗号化通信に必要な鍵、発行者の署名データが含まれる。
TLS: SSLの進化バージョン
トラストセンター: データの取り扱いに関するMicrosoft原則と、Microsoftのクラウド製品及びセキュリティ、プライバシー、コンプライアンスに関する情報が確認できるポータルサイト。
Azure Government: 一般的に利用されるMicrosoft Azure サービスとは切り離された米国政府の専用のインスタンス群。米国政府機関、州と地方の自治体、及びそれらのソリューションプロバイダーのセキュリティとコンプライアンスのニーズに対応した特別なもの
使用できる団体
アメリカ合衆国政府機関
米国政府の請負業者
オンラインサービス規約(OST): Microsoftと顧客の間の法的契約。顧客データと個人データに関する取り扱い方法とセキュリティに関する義務が詳細に説明されている。
Azureコンプライアンスドキュメント: IOSなどのコンプライアンス認証に関する詳細なドキュメント。
ナレッジセンター: Azureサービスに関連するあらゆる回答を提供するQ&Aを提供するWebサイト
Azure Advisor: ユーザーの利用状況を自動的に分析して利用状況に基づいたベストプラクティスを推奨するサービス
コンプライアンスマネージャー: MicrosoftのMicrosoft Service Trust Portal に記載されているワークフローベースのリスク評価ツール。Microsoft Office 365, Microsoft Dynamics
ユーザーがマイクロソフトサービスを利用する際のコンプライアンス遵守にかかる家庭全体を支援するサービス
Office365, D365などの製品にも適用
データ保護リスクのインベントリの作成
複雑な制御の実装の管理
規制や認証の最新情報の入手
監査人への報告などを支援
組織がコンプライアンス要件を満たすために役立つ機能を提供する管理ツール
コンプライアンスリスクを評価したり、改善アクションを推奨したり、その実行状況を測定することでリスク評価を効率的に実施することがkなおう
Microsoftクラウドパートナーポータル: 一般的な問い合わせの内容とその回答ドキュメントをまとめたもの
Azureアクティビティログ:  Azure内のユーザーの操作ログを取得
例: 過去14日間において仮想マシンをオフにしたユーザーを追跡する。
Azure サポートページ: Azure サポートへの申請
Microsoft Online Servicesのプライバシーに関す声明: Microsoftによって処理される個人データの種類、処理方法、使用目的が明記されている
Azureの管理とガバナンス
コスト
OpExの要因
リソースの種類: リソースの種類、設定、リージョン
従量課金
仮想マシンは秒単位で課金
Azure Virtual Desktop: デスクトップ環境をクラウドから提供するデスクトップPCの仮想化サービス
メンテナンス
地理
ネットワークトラフィック
帯域幅: Azureデータセンターとの間を移動するデータ
サブスクリプションの種類
Azure Marketplace: サードパーティベンダーからAzureベースのソリューションとサービスを購入できる。
料金計算及び総保有コスト(TCO)計算ツール: Azureの潜在的な費用を算出
料金計算ツール: Azureでリソースコストの見積もりを取得
TCO計算ツール: オンプレミスインフラストラクチャを実行するためのコストをAzure Cloudインフラストラクチャと比較
Azure Cost Management: Azureリソースのコストを素早く確認し、リソースの支出に基づいてアラートを作成し、リソースの管理を自動化するために使用できる。利用状況と請求金額に対する日単位の内訳を表示・ダウンロードできる
予算アラート: 
クレジットアラート: 
部署課金割り当てアラート
Azureの請求料金の把握
課金アカウントとサブスクリプションの監視
Azure支出監視
リソース使用状況の最適化
Azureの利用状況と請求金額に対する日単位の内訳を表示、ダウンロードすることが可能→過去三ヶ月の仮想マシンの使用状況を確認できる。
Budgets: Azureの使用制限を設定
リソースの整理
リソースグループを使用
リソースタグの使用: タグによりリソースに関する追加情報が提供される
リソース管理: 特定のワークロード、環境、事業単位、所有者に関連づけられているリソースを検索、操作
タグは継承されない
コスト管理と最適化: リソースをグループ化。コストの報告、車内コストセンターの割り当て、予算の追跡、推定コストの予測
使用量レポートを分ける
運用管理: 可用性の重要性に応じたリソースのグループ化
セキュリティ: セキュリティレベルでデータを分類
ガバナンスと規制に対するコンプライアンス: ガバナンス及びコンプライアンス要件を満たすリソースの識別
ワークロードの最適化と自動化: 複雑なデプロイに関係している全てのリソースを視覚化
Windows PowerShell, Azure CLI, Azure Resource Manager テンプレート、REST API, Azure portalを使用して、追加、変更、削除が可能。タグ付の自動適用も可能
管理ツール:
Azure Portal
WebブラウザベースのツールであるためiPhoneから使用可能
Azure Cloud Shell: Azure リソースを管理するためのブラウザでアクセスできる対話形式の認証されたターミナル。BashまたはPowerShellどちらかのシェルエクスペリエンスを作業方法に合わせて柔軟に選択可能
PowerShell: 
Linux: 
PowerShell Coreをインストール
Azure PowerShellモジュールをインストール
Azure CLI: 効率的かつ高速なリソースの管理が可能
リソースのロック: 管理者であれば、サブスクリプション、リソースグループ、またはリソースをロックして、ユーザーの不注意による削除や変更から保護できる。ロックは全てのユーザーアクセス許可をオーバーライドする。ロックの継承もあり。
CanNotDelete (削除)ロック: 正規ユーザーはリソースの読み取りと変更を実行可能。削除は不可。
ReadOnly(読み取り専用)ロック: 正規ユーザーはリソースの読み取りを実行できるが、削除または更新ができない。このロックの適用は全ての正規ユーザーのアクセス許可を閲覧者ロールで指定されるアクセス許可に制限することに近い。
ロールベースのアクセス制御(RBAC)とは異なり、管理ロックを使用することで、全てのユーザーとロールに対して制限を適用することができる。 
同じAzureリソースに複数の削除ロックを設定できる
複数のロックが設定された場合にはより強いロックの方が優先される。両方設定している場合は、読み取り専用ロックが優先される
公開範囲
パブリックプレビュー: マイクロソフトが新しいAzureサービスがリリース前に実施するユーザーが参加する試験利用期間。全ユーザーが対象サービスを利用可能。
サービスレベルアグリーメントから除外される。
プライベートプレビュー: 一部のユーザーのみが利用。通常新しいAzureサービスの最初のリリースタイプ。新規サービスを試してAzure側にフィードバックを提供して新規サービスを最良化するのに貢献。
一般提供: 本番用のサービス。SLA, カスタマーサポートによって完全にサポートされており、本番のワークロードで実行可能。
毎月の稼働率の計算: (利用可能な最大分-分単位のダウンタイム)/利用可能な最大分数* 100
エンタープライズアグリーメント: 一部のユーザーのみが利用できる特別な契約
リソースグループ: Azureリソースはいづれかのリソースグループ内に付属させる必要がある。通常は同じライフサイクルを共有するリソースを同じリソースグループに追加してグループとして簡単にデプロイ、更新、及び削除できるようにする。リソースグループを削除するとリソースグループ内のすべてのリソースが削除される。
リソースの移動: サブスクリプションやリソースグループ間で移動することが可能。
リソースの移動にはAzure portal, Azure PowerShell, Azure CLI, REST APIが使用可能
Azure使用制限: 設定したクレジット額を超過した時点で利用を自動停止することで想定外の支出が発生しないように予防する機能
試用期間: １つのアカウントに対して1つの無料利用版サブスクリプションを登録
最初の30日間に使用できる200ドルのAzureクレジット
12ヶ月の無料サービス
後継サービスの有無: モダンライフサイクルポリシーに従って、後続の製品またはサービスが提供されないことが決まるとマイクロソフトはサポートを終了する最低でも12ヶ月前には終了に関する通知を行う
ツール
Azure portal: WebブラウザベースのAzureの基本的なGUI操作ツール
Azure CloudShell: Azureリソースを開発及び管理するためのブラウザベースのシェル環境
Azure CLI: Bash
Azure PowerShell: PowerShell
CLI(Command Line Interface): 
PowerShell: マイクロソフトが開発した拡張可能なCLIシェル及びスクリプト言語
Windows, macOS, LInuxにインストール可能
Windows, macOS, Linux環境で使用可能。またDocker コンテナ、Azure Cloud Shellでも利用可能。デフォルトではWindows11にインストールされていない
リソース運用の最適化
垂直スケーリング: 性能
スケールアップ: メモリやCPUの追加、増強
スケールダウン: メモリやCPUの削減、低性能化
水平スケーリング: 数
スケールアウト: 処理する機器/サーバー台数を増加
スケールイン: 処理する機器/サーバー台数を低減
Plan
Basic
Developer: 試用環境及び非運用環境
Standard: 運用ワークロード環境
Professional Direct: ビジネス上重要な用途での利用
Premier Support for Enterprise:
Azureの専門家によるアドバイザーサービスが利用可能。Azure上のアプリケーションの移行、デプロイ、開発、最適化、設計、実装パフォーマンス調整についてベストプラクティスに基づいたサポートを提供

ガバナンスとコンプライアンス機能
Azure Blueprints: クラウドサブスクリプションまたは環境のデプロイを標準化
アーティファクト: Blueprintsにおける各要件。パラメータの指定の有無はアーティファクトによる
ロールの割り当て
ポリシーの割り当て
Azure Resource Managerテンプレート
リソースグループ
バージョン管理が可能
ブループリント定義(何をデプロイする必要があるか)とブループリント割り当て(何がデプロイされたか)の間の関係が維持される。
Azure Policy: リソースを制御または監視するポリシーの作成、割り当て、管理を行う
個別のポリシーと関連するポリシーのグループ(イニシアティブ）の両方を定義
イニシアティブ: 複数のAzureポリシーをまとめて管理。複数の関連するポリシー定義をグループ化する。
ポリシー定義: Azureポリシーにより設定するJSON形式で記述されるビジネスルール
Azure Policy を使用すると準拠していないリソースが作成されないようになる。
リソース、リソースグループ、サブスクリプションごとにポリシーを設定。ポリシーの継承あり
リソースロック: リソースが誤って削除または変更されるのを防ぐ。リソースロックの継承あり
ユーザーによる削除を妨げる。
リソースの変更または削除を妨げる。(ReadOnly)
Azure portal, PowerShell, Azure CLI, Azure Resource Managerテンプレートから管理
Azure サポートリクエスト: Azure運営側に問い合わせをする場合はサポートリクエストを提出することが必要。
Azure Portalから作成。ヘルプとサポート＞サポート要求
Azure サポートチケット REST APIを使用してプログラムによってサポートリクエストを作成して管理
KnowledgeCenter: Azureに関する一般的な質問とその回答をまとめたもの
セキュリティ&コンプライアンスセンター: セキュリティと規制コンプライアンスに関するオペレーションのみを提供
ヘルプとサポート: 計画されたメンテナンスに関する詳細が閲覧できる。サービス正常性のページには計画メンテナンス情報が記載されている。
コストの管理と請求: Azureの請求範囲とコストの詳細を提供
Azureアカウントを作成してAzureサービスを展開する準備を行う。一番最初に作成するのはサブスクリプション



Service Trust Portal
Service Trust Portal: Microsoftのセキュリティ、プライバシー、コンプライアンスプラクティスに関する様々なコンテンツ、ツール、その他のリソースへのアクセスを提供するポータル。クラウドサービスとその中の顧客データを保護する制御とプロセスの実装に関する詳細が含まれている。Service Trust Portalのリソースの一部にアクセスするにはMicrosoftクラウドサービスアカウントで認証済みユーザーとしてサインインする必要がある。
Azureサービスの監査レポート
Azureサービスのコンプライアンス関連情報
マイライブラリ機能によりドキュメントとリソースを一箇所に保存可能
ユーザーは外部監査人によって生成された監査レポートをダウンロードし、Microsoftクラウドサービスのデータ保護方式とセキュリティとコンプライアンスに関する詳細をホワイトペーパーから確認できる
いずれかのオンラインサブスクリプションでportalにアクセス可能
Microsoft 365
Dynamics 365
Azure

リソース管理とデプロイのための機能
Azure portal: コマンドラインツールに代用できる、Webベースの統合コンソール
簡単なWebアプリから複雑なクラウドデプロイまで、全てのものを構築、管理、監視する
リソースを整理して表示するカスタムダッシュボードを作成
最適なUXを提供するオプション
Azure Cloud Shell: ブラウザーベースのシェルツールであり、シェルを使ってAzureリソースを作成、構成、管理できる。Azure PowerShell, Bash (Azure CLI)をサポート
Azure PowerShell: コマンドレット。Azure REST APIを呼び出して、Azureでの管理タスクを実行する。
PowerShell: Windows, Linux, macOSにインストール可能。Microsoftが開発したスクリプト言語とCUIを利用した操作ルールの一つ。
Azure CloudShell: Azureリソースを開発及び管理するためのブラウザベースのシェル環境。
Azure CLI: Bashコマンドを使用。
Azure Arc: Azureのコンプライアンスと監視をハイブリッドやマルチクラウドの構成まで拡張できる。マルチクラウドとオンプレミスの管理プラットフォームに一貫性をもたらすことでガバナンスと管理を簡素化する。
既存のAzure以外をAzure Resource Managerに東映することで環境全体を管理
全てがAzure内で実行されているかのような管理
管理可能なリソース
サーバー
Kubernetesクラスター
Azureデータサービス
SQL Server
仮想マシン
Azure Resource Manager: Azureのデプロイ及び管理サービス。ユーザーがAzureツール、API,SDKのいずれかから要求を送信すると、ARMは要求を受信する。ARMでその要求と承認が行われる。ARMは要求されたアクションを行うAzureサービスに要求を送信。全ての要求は同じAPIを介して処理されるため一貫した結果が得られる。Azure tools, API, SDK - ARM - Demanded Azure services
Resource MangerテンプレートはJSON
全体管理 (Azure リソースを作成、更新、削除を管理してAzure環境全体の一貫性を維持) (Azurreリソースに対するアクセス制御、ロック、タグなどの管理機能を使用してデプロイさっれたAzureリソースを保護)
再デプロイされ、リソースは最新状態
リソース間の依存関係を定義
RBACが管理プラットフォームにネイティブ統合されるため、全てのサービスにアクセス制御を適用できる。
ARMテンプレートによるインフラストラクチャをコードに基づいて展開
リソースグループの設定、タグ付けやロックによってリソース管理
Azure マネージドアプリケーションによりユーザーが簡単にデプロイして運用できるクラウドソリューションを提供
Azureカスタムリソースプロバイダーにより規定のAzureエクスペリエンスを強化するために使用できるカスタムAPIを定義
Azure Service Manager: the old control plane of Azure responsible for creating, managing, deleting VMs and performing other control plane operations, and has been in use since 2011. ASM is retiring in August 2024, and so customers can now migrate to Azure Resource Manager
コードとしてのインフラストラクチャ: コード業としてインフラストラクチャを管理する概念。
ARM テンプレート: 使用するリソースを宣言型のJSON形式で記述。コードを実行する前にデプロイコードが検証される。
宣言型の構文
反復可能
リソースを並行してデプロイ
モジュール形式のファイル: テンプレートは再利用可能な構成部品に細分化し、デプロイ時にリンクさせることが可能
拡張性: デプロイスクリプトではPowerShellまたはBashスクリプトをテンプレートに追加できる。
Azure DevTest Labs: Azure内にテスト環境を設定することができるサービス。事前に仮想マシン数と設定内容をセッティングしたAzure Resource Managerテンプレートを利用して、必要な仮想マシン数を展開することが可能。
Azure Policy: Azureアカウントないのユーザーが利用できるAzureリソースの利用範囲を制限するためのルールを設定する機能。それぞれの組織の標準に基づいてコンプライアンスを評価するルールを適用。JSON形式のドキュメント
ロール: リソースに対するアクセス許可を管理する機能。Azureのリソースにアクセスできるユーザー、そのユーザーがそれらのリソースに対して実行できるアクションを管理するのに役立つ
タグ: リソースの識別目的でのみ使用
プロジェクトごとに使用量レポートを分けることも可能
ロック: Azureサブスクリプション、リソースグループ、またはリソースへの変更を防止するために使用される機能。

Azure Advisorの目的につて
Azure Advisor: Azureリソースが評価され、信頼性、セキュリティ、及びパフォーマンスの向上、オペレーショナルエクセレンスの実現、コストの削減に役立つ最適化について検証。無料
信頼性: アプリケーションの継続性を確保し、向上させるために使用
セキュリティ: セキュリティ違反につながる可能性がある脅威と脆弱性を検出
パフォーマンス: アプリケーションの速度を向上させるために使用
オペレーショナルエクセレンス: プロセスとワークフローの効率性、リソース管理の容易性、デプロイのベストプラクティスを実現
コスト: Azure全体の支出を最適化し、削減するために使用。未使用リソースを周知。
Azure Quick Fix 機能: 素早く推奨事項に係るアクションを実行する
Advisor スコア機能: Azure リソースの最適化に向けた状況を一元化しスコアリングしてくれる機能
アラート機能: 新たなベストプラクティスを知らせてくれる機能
対象リソース: 
Application Gateway
App Services
可用性セット
Azure Cache
Azure Data Factory
Azure Database for MySQL
Azure Database for PostgreSQL
Azure Database for MariaDB
Azure ExpressRoute
Azure Cosmos DB
Azure パブリックIPアドレス
Azure Synapse Analytics
SQLサーバー
ストレージアカウント
Traffic Manager プロファイル
仮想マシン
Azure Service Health: デプロイされている特定のリソースとAzure全体の状態の両方のAzureリソースの追跡を支援(=リソースの正常性の確認、障害発生時の通知)
Azureの状態: Azureのグローバルな状態の全体像。広範囲に影響を与えるインシデントの確認に最適
Service Health: Azureサービスとリージョンを確認。アラートを設定することでサービスの問題や計画メンテナンス、その他Azureサービスやリージョンに影響する可能性がある場合に通知を受けることが可能
Resource Health: リソースの正常性に関する情報。
Azure Monitor: アプリケーション全体の問題を検出及び診断するために使用される。Azureパブリッククラウド及びオンプレミス環境からのデータ収集と分析にも使用。クラウドリソースの可溶性が変動したときに通知するアラートを構成可能。
Azure Monitor: リソースに関するデータを収集しそのデータを分析、情報を可視化、その結果に基づいて行動するためのプラットフォーム。Azure リソース、オンプレミスのリソース、別のクラウドプロバイダーでホストされている仮想マシンなどのマルチクラウドリソースを監視
Azure Active Directoryユーザーに対してのみアラートを送信できる
機能
Application Insightsを使用してアプリケーションと依存関係の問題を検出して診断
インフラストラクチャ上の問題をVM insightsとContainer insightsに関連づける
トラブルシューティングや詳細な診断のためにLog Analyticsを使用して監視データをドリルダウンする
リソースログデータをAzure Monitorによって収集されたそのほかの監視データと関連づける
複数のAzureリソース、サブスクリプション、及びテナントのログエントリを1つの場所に統合してまとめて分析できるようにする
ログクエリを使用して複雑な分析を実行し、ログデータから詳細な分析情報を得る
複雑なアラートロジックを持つログアラートを使用
自動化されたアクションにより大規模な運用をサポートする
Azureのダッシュボードとブックにより視覚化する
Azure Monitorメトリックを使用して監視対象のリソースからデータを収集する
定期的な監視や変更分析を使用したインシデントのトリアージのために変更データを調査する
Azure Event Hubs: 中長期にわたるログ保存にAzure Events Hubsを使用
Azure Log Analytics: Azure portal のツールであり、Azure Monitorによって収集されたデータに対するログクエリを記述して実行。統計分析を実行し、結果をグラフで可視化して特定の傾向を識別する高度なクエリを記述。
Azure Monitor Alart: Azure Monitorで閾値を超えたことが検出されたときに、情報を常に把握するための自動化された方法。
Azure  Service  Health: Azureサブスクリプション内の様々なAzureサービスとリソースのヘルスビュー
Application Insights: Azure Monitorの機能でWebアプリケーションを監視。Azure, オンプレミス、または別のクラウド環境で実行されているアプリケーションを監視。
SDKをインストール
Application Insights エージェントを使用。
